24 İyun 2026-cı il tarixində EIOPA özünün yarımillik Maliyyə Sabitliyi Hesabatını təqdim etdi. Hesabatda qeyd olunur ki, Avropa sığorta və pensiya sektorları dayanıqlı olaraq qalsa da, geopolitik parçalanma, qlobal inflyasiya dəyişiklikləri və iqlim riskləri səbəbilə artan sistem təhlükələri ilə üz-üzədir.

Hesabatda vurğulanır ki, yaşıl enerjiyə keçid və artan iqlim itkiləri sığorta haqlarının marjasına təzyiq göstərir. Aktuarlara uzunmüddətli qiymətləndirmə strukturlarına qeyri-xətti iqlim risklərini və süni intellekt əsaslı anderraytinq modellərini daxil etmək tövsiyə olunur.

Bu cəhətdən peşəkar pensiya fondları bazar dəyişkənliyi səbəbindən likvidlik məhdudiyyətləri ilə qarşılaşırlar. EIOPA milli nəzarət orqanlarına stres-test ssenarilərini ekstremal iqlim hadisələri və kiber müharibə ssenariləri ilə genişləndirməyi məsləhət görür.
