TƏBİİ FƏLAKƏT ZƏRƏRLƏRİ QLOBAL TƏKRARSIĞORTA ŞİRKƏTLƏRİNİ HAQLARI 15-20% ARTIRMAĞA MƏCBUR EDİR
Tarix: 03 İyul 2026

2026-cı ilin birinci yarısında baş verən ekstremal iqlim hadisələri və rekord səviyyədə olan sel və fırtına zərərlərindən sonra qlobal təkrarsığorta (reinsurance) şirkətləri sığorta haqlarını kəskin şəkildə artırıb.

Əsas Səbəblər və Nəticələr:
- Katastrofik İtkilər: ABŞ və Avropada baş verən təbii fəlakətlər qlobal sığorta bazarına milyardlarla dollar zərər vurub.
- Tariflərin Artımı: Swiss Re, Munich Re və Hannover Re kimi aparıcı təkrarsığorta şirkətləri fəlakət riskləri üzrə sığorta haqlarını (catastrophe cover) ortalama 15% ilə 20% arasında artırıb.
- Yerli Bazarlara Təsir: Təkrarsığorta haqlarının yüksəlməsi yerli sığorta şirkətlərinin də xərclərini artırır. Nəticədə fiziki şəxslərin daşınmaz əmlak və kasko sığortası tarifləri də bahalaşacaq.

Aktuarlar yerli sığorta şirkətlərində risk saxlama limitlərini (retention limits) yenidən nəzərdən keçirirlər ki, təkrarsığortaya ödənilən xərcləri optimallaşdıra bilsinlər.